
##############################
Normalisation des coefficients
##############################

La régression linéaire est le modèle le plus simple pour
construire une fonction de prédiction lorsque la variable
à prédire est continue.

.. math::

    f(X) = \sum_{k=1}^d a_k x_k

Les coefficients s'obtiennent en minimisant l'erreur
:math:`E(X,a_1,...,a_d)=\sum_i (\sum_{k=1}^d a_k x_{ik} - y_i)^2=\norme{XA-y}^2`.
La solution est explicite : :math:`(a_1,...,a_d) = (X'X)^{-1}X'y`.
Lorsque le nombre de dimensions augmentent et dépasse le nombre d'observations,
il existe plus d'une solution et la matrice :math:`(X'X)` n'est plus =
inversible. Une des astuces consiste à réduire le nombre de dimension
avant avec une :epkg:`ACP` ou une :epkg:`SVD` (Singular Value Decomposition)
qui reviennent à trouver un espace de projection de dimension moindre
et sans perte d'information. La régression est effectuée dans cet espace puis
transposée dans l'espace initial.
Une autre astuce consiste à imposer une contrainte supplémentaire sur
le poids des coefficients de la régression, le plus souvent en les pénalisant.

.. contents::
    :local:

Réduction de dimension
======================

L'idée est abordée dans le paragraphe :ref:`l-reglin-acp-svd`.
Une fois le problème transporté dans une base de variables indépendantes,
chaque dimension peut être traitée séparément. La régression est restreinte
aux vecteurs propres associés à une valeur propre non nulle. On en déduit
ensuite les coefficients dans la base initiale.

Pénalisation L1 et L2
=====================

La pénalisation revient à minimiser une erreur de la forme.

.. math::

    E(X,a_1,...,a_d)=\sum_i \left(\sum_{k=1}^d a_k x_{ik} - y_i\right)^2 + \lambda \sum_{k=1}^d |a_k|^p
    = \norme{XA-y}^2 + \lambda \sum_{k=1}^d |a_k|^p

Le paramètre *p* permet d'ajuster le poids donné aux petits coefficients
et celui donnée aux grands. Lorsque *p=2*, c'est une pénalisation **L2**,
lorsque *p=1*, c'est une pénalisation **L1**. Ces deux ont une incidence
différente sur la nullité des coefficients. La pénalisation *L1* a tendance
à annuler les coefficients, la pénalisation **L2** préfère des petits coefficients
sur toutes les dimensions. Le notebook
` <>`_
illustre ce fait sur
un jeu de données artificiel et montre que le nombre de
coefficients non nuls reste plus ou moins constant malgré un nombre
de variables *d* en hausse. Pour s'en convaincre, imaginons un problème
à *d* variables pour lequel on connaît la solution :math:`(a_1^*, ..., a_d^*)`
qui minimise le problème.

.. math::

    E(X,a^*_1,...,a^*_d)=\min \sum_i \left(\sum_{k=1}^d a^*_k x_{ik} - y_i\right)^2 + \lambda \sum_{k=1}^d |a^*_k|^p

Lorsqu'on ajoute une variable, cette erreur devient :

.. math::

    E(X,a^*_1,...,a^*_d, a_{d+1})=\sum_i \left(\sum_{k=1}^d a_k x_{ik} + a_{d+1}x_{i,d+1} - y_i\right)^2 +
    \lambda \sum_{k=1}^d |a_k|^p + \lambda |a_{d+1}|^p

Et sa dérivée :

.. math::

    \frac{dE(X,a^*_1,...,a^*_d, a_{d+1})}{da_{d+1}}= 2 \sum_i x_{i,d+1} (\sum_{k=1}^d a^*_k x_{ik} + a_{d+1}x_{i,d+1} - y_i) +
    \lambda p |a_{d+1}|^{p-1} sign(a_{d+1})

On s'intéresse au cas particulier où les variables ne sont pas corrélées et centrées.
Cela implique que :math:`\sum_i x_{i,d+1} x_{i,k} = 0` si :math:`k \neq d+1`.
Et lorsque *p>1*, le gradient est nul si on peut résoudre l'équation :

.. math::

    \frac{dE(X,a^*_1,...,a^*_d, a_{d+1})}{da_{d+1}}= 2 \sum_i   a_{d+1}x_{i,d+1}^2 - y_i x_{i,d+1} +
    \lambda sign(a_{d+1}) = 0

La solution est simple :

.. math::

    a_{d+1}^* = \frac{\sum_i  y_i x_{i,d+1} - \lambda sign(a_{d+1})}{2 \sum_i x_{i,d+1}^2}

Et en fait, pour un :math:`\lambda` assez grand,
on peut facilement montrer que la solution est impossible puisqu'elle
implique que le coefficient :math:`a_{d+1}^*` soit de signe opposé
à :math:`\lambda sign(a_{d+1})`. Cela signifie que n'importe quelle valeur
pour :math:`a_{d+1}` augmente l'erreur. Sa valeur est donc nulle.
Ceci n'est pas une démonstration mais donne une intuition de pourquoi
une pénalisation L1 annule la plupart des coefficients et est utilisée
comme moyen de sélectionner les variables. C'est une démonstration dans le cas
où les variables sont indépendantes puisque les coefficients de 
la régression peuvent être calculés séparément dans ce cas
(voir :ref:`l-reglin-nocoreel-solution`).
La pénalisation L2 ne mène pas à une équation impossible.
Plus on ajoute de variables, plus l'erreur diminue.
Pour aller plus loin, voir [Char]_ et voir
son application à la séelection d'arbres dans une forêt aléatoire
`Réduction d’une forêt aléatoire
<http://www.xavierdupre.fr/app/ensae_teaching_cs/helpsphinx3/notebooks/td2a_tree_selection_correction.html>`_.

Bibliographie
=============

.. [Char] `Regularization and Penalized Regression <https://freakonometrics.hypotheses.org/58240>`_
    Arthur Charpentier
